
- [OOP란?](#OOP란?)
    - [OOP의 5가지 특성](#OOP의-5가지-특성)
    - [OOP의 5가지 설계 원칙](#OOP의-5가지-설계-원칙)
    - [PP vs OOP](#PP-vs-OOP)


# OOP란?

객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나, 여러개의 독립된 단위(객체)들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다.

OOP로 코드를 작성하면 재사용성과 변형가능성을 높일 수 있다.
<br/>
<br/>

### OOP의 5가지 특성  
 <br/>
1. **캡슐화** - 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수(메소드)를 하나로 묶음
    - 캡슐화된 객체의 세부 내용이 외부에 드러나지 않는다.
    - 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이하다.
    - 객체들 간 메시지를 주고받을 때 각 객체의 세부 내용은 알 필요가 없으므로 인터페이스가 단순해지고, 객체 간 결합도가 낮아진다.
2. **추상화** - 인터페이스로 클래스들의 공통적인 특성(변수,메소드)들을 묶어 표현
    - `인터페이스`와 `구현`을 분리함으로서 객체가 가진 특성 중 필수 속성만으로 객체를 묘사하고 유사성만을 표현하며 세부적인 상세 사항은 각 객체에 따라 다르게 구현되도록 할 수 있다.
    - 인터페이스, 추상클래스, 축상메소드
3.  **다형성** - 메시지에 의해 객체가 연산을 수행하게 될 때, 하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력
    - 오버로딩(Overloading) : 매개변수의 타입과 개수가 다르도록하여 하나의 메소드로 여러 기능을 구현
    - 오버라이딩(Overridong) : 상위 클래스로부터 상속받은 메소드를 자식 클래스에서 재정의

4. **상속** - 기존 클래스를 수정하지 않으면서도 이미 정의되어 있는 내용을 확장하여 사용할 수 있는 특성
    - 상속을 받은 자식 클래스는 부모 클래스의 특성과 기능을 사용할 수 있다.
    - 부모 클래스의 일부 기능을 변경하는 경우, 자식 클래스에서 재정의할수 있다.
    - 캡슐화를 유지하므로 클래스의 재사용을 용이하게 만들어 준다.

5. **정보 은닉** - 다른 객체에게 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근을 허용
    - `Side Effect`을 최소화하기 위함이다.
    - 외부 객체가 특정 객체의 변수와 메소드에 직접적으로 접근할 수 없게 만들어 유지보수와 소프트웨어 확장 시 오류를 최소화할 수 있다.
<br/>
<br/>

### OOP의 5가지 설계 원칙
<br/>
1. **SRP(Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)**
    - 클래스는 단 하나의 목적을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.
    - 변경이 있을 때 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.

2. **OCP(Open-Closed Principle, 개방 폐쇠 원칙)**
    - 클래스는 확장에는 열려 있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
    - 기존의 코드는 변경하지 않으면서(Closed), 기능을 추가(Open)할 수 있도록 설계해야 한다.

3. **LSP(Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)
    - 서브 타입은 언제나 자신의 기반타입으로 교체할 수 있어야 한다.
  
4. **ISP(Interface Segregation Principle, 인터페이스 분리 원칙)**
    - 자신이 사용하지 않는 메서드에 의존 관계를 맺지 않도록 인터페이스를 분리해야 한다.

5. **DIP(Dependency Inversion Principle, 의존 역전 원칙)**
    - 클라이언트는 추상화(인터페이스)에 의존해야 하며 (구현된 클래스)에 의존해선 안된다.
    - 스프링에서는 DI를 이용하여 클라이언트 코드 변경 없이 기능을 확장할 수 있다.

<br/>
<br/>


### PP vs OOP
<br/>
1. **PP(Procedure Programming, 절차지향 프로그래밍)**
    - 순차적인 처리를 중요시하는 프로그래밍
    - 대표 언어로 `C언어`가 있다.
    - 컴퓨터의 처리구조와 유사해 실행속도가 빠르다.
    - 코드의 순서가 바뀌면 동일한 결과를 보장하기 어렵다.
    
2. **OOP(Object-Oriented Programming, 객체지향 프로그래밍)**
    - 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나, 여러개의 독립된 단위(객체)들의 모임으로 파악하고자 하는 프로그래밍
    - 대표 언어로 `Java`가 잇다.
    - 캡슐화, 상속, 다형성 등과 같은 특성을 이용할 수 있다.
    - 절차지향 언어보다 실행속도가 느리다.
    - 