# REST(Representational State Transfer)

URI를 통해 자원을 표시하고, HTTP Method로 해당 자원의 행위를 표현하여 그 결과를 받는 것을 의미한다.

| 종류 | 설명 |
| --- | --- |
| 자원(Resource) | URI |
| 행위(Verb) | HTTP Method |
| 표현 | Representations |


## REST 6가지 원칙

<br/>

### Uniform Interface

URL로 지정된 resource에 대한 조작을 통일하고 일관된 인터페이스로 수행하는 아키텍쳐 스타일이다. 

즉, 간단히 설명하면 하나의 URL로 resource에 대한 접근을 GET, POST, PUT, DELETE와 같은 4가지 인터페이스로 일관된 인터페이스를 사용하는 방법이다.

ex)

| Resource | GET | PUT | POST | DELETE |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| /articles | 게시물 조회 | 게시물 수정 | 게시물 생성 | 게시물 삭제 |

<br/>


일관된 인터페이스를 얻기 위해 REST에서는 4가지 인터페이스 규칙을 정의하였다.

1. identification of resource
    - 요청 시 개별 자원을 식별할 수 있어야 된다.
2. manipulation of resources through representations
    - representation을 통해 자원을 조작해야 한다.
    - 자원의 행위(HTTP method)를 사용하여.조회, 삭제, 등록, 수정을 할 수 있다.
3.  self-descriptive messages 
    - 메시지가 스스로 설명이 가능해야한다.
    - 즉, 메시지만 보고 어떤 뜻인지 모두 알 수 있어야 한다.
4. hypermedia as the engine of application state
    - application의 상태는 HyperLink를 이용하여 전이 되어야 한다.
    - 즉, a 태그와 같은 HyperLink을 통해 상태 전이가 가능해야 한다.


<br/>

### Stateless

무상태성 즉, 작업을 위한 상태 정보를 서버에서 따로 저장하지 않는다. 서버에서 세션 정보나 쿠키 정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청을 단순히 처리하면 된다.이러한 이유로 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.

<br/>

### Caching

HTTP라는 기존 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용할 수 있다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능 적용이 가능하다.

HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.

<br/>

### Client-Server

REST서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하는 구조로 **각각의 역할을 확실하게 구분**한다.
클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로 간 의존성이 줄어들기 때문에 클라이언트와 서버의 인터페이스가 변경되지 않는 한, 이 둘은 독립적으로 개발되거나 대체될 수 있게 유지해야 한다. (관심사의 명확한 분리)

<br/>

### Layered system

클라이언트는 REST 서버로 요청만 하는 역할을 하고, 서버는 비즈니스 로직 서버, 게이트 웨이, 프록시 서버와 같은 중간 매체를 두거나 인증, 로드 밸런싱과 같은 중간 계층을 두는 것이 가능하다.

즉, 서버는 다중 계층으로 구성이 가능하여 구조상 유연성을 더해준다

<br/>

### Code on demand

서버로 부터 코드 혹은 스크립트를 클라이언트에 전달하면 클라이언트가 해당 스크립트를 실행이 가능하다. (즉, JavaScript를 의미)

<br/>


## REST API 설계 원칙

### URI는 정보의 리소스를 표현해야 한다.

<추가 예정>


