# Unit Test와 테스트 주도 개발

단위 테스트란 소스 코드의 독립된 특정 모듈을 개별적으로 검증하는 테스트이다. 일반적으로 Spring으로 웹 애플리케이션을 개발하면, 여러 객체들 간의 의존성이 생긴다. 이러한 의존성은 단위 테스트를 작성을 어렵게 하는데, 이를 해결하기 위해 가짜 객체를 주입시켜주는 Mockito 라이브러리를 활용할 수 있다. Mockito를 활용하면 가짜 객체에 원하는 결과를 Stub하여 단위 테스트를 진행할 수 있다

<br/>

**F.I.R.S.T 원칙**

- Fast : 테스트 코드의 실행은 빠르게 진행되어야 함
- Independent : 독립적인 테스트가 가능해야 함
- Repeatable : 테스트는 매번 같은 결과를 만들어야 함
- Self-Validating : 테스트는 그 자체로 실행하여 결과를 확인 할 수 있어야 함
- Timely : 단위 테스트는 비즈니스 코드가 완성되기 전에 구성하고 테스트가 가능해야 함(TDD의 원칙)

<br/>

## JUnit

- Java 진영의 대표적인 Test Framework
- 단위 테스트(Unit Test)를 위한 도구를 제공
- 어노테이션을 기반으로 테스트를 지원
- 단정문(Assert)으로 테스트 케이스의 기대값에 대한 수행 결과를 확인 가능
- JUnit5는 크게 Jupiter, Platform, Vintage 모듈로 구성

<br/>
<br/>

### JUnit LifeCycle Annotation

- `@Test`
    - 테스트용 메소드를 표현하는 어노테이션

- `@BeforeEach`
    - 각 테스트 메소드가 시작되기 전에 실행되어야 하는 메소드를 표현

- `@AfterEach`
    - 각 테스트 메소드가 시작된 후 실행되어야 하는 메소드를 표현

- `@BeforeAll`
    - 테스트 시작 전에 수행되어야 하는 메소드를 표현(static 처리 필요)

- `@AfterAll`
    - 테스트 종료 후에 실행되어야 하는 메소드를 표현(static 처리 필요)

<br/>
<br/>

### JUnit Main Annotation

- `@SpringBootTest`
    - 통합 테스트 용도로 사용
    - @SpringBootApplication을 찾아가 하위의 모든 Bean을 스캔하여 로드
    - 그 후 Test용 Application Context를 만들어 Bean을 추가된 Bean을 사용하거나 MockBean을 추가하여 사용

- `@ExtendWith`
    - JUnit4에서 @Runwith로 사용되던 어노테이션이 ExtendWith로 변경
    - @ExtendWith는 메인으로 실행될 Class를 지정할 수 있음
        - SpringExtension
        - MockitoExtension
    - @SpringBootTest는 기본적으로 @ExtendWith(SpringExtension.class)를 포함하고 있음

- `@WebMvcTest(Class명.class)`
    - ()에 작성된 클래스만 실제로 로드하여 테스트를 진행
    - 매개변수를 지정해주지 않으면 @Controller, @RestController, @RestControllerAdvice 등 컨트롤러와 연관된 Bean이 모두 로드
    - 스프링의 모든 Bean을 로드하는 @SpringBootTest 대신 컨트롤러 관련 코드만 테스트할 경우 사용

- `@AutoConfigureMockMvc`
    - spring.test.mockmvc 의 설정을 로드하면서 MockMvc의 의존성을 자동으로 주입
    - MockMvc 클래스는 REST API 테스트를 할 수 있는 클래스

<br/>

### 예시

**Unit Test(단위 테스트)**

- Junit5 : `@ExtendWith(MockitoExtension.class)`
    - SpringBootTest는 애플리케이션을 그대로 실행시켜 테스트를 진행하지만 `@ExtendWith`를 사용하면 특정 빈만 등록하여 테스트 할 수 있다.

**Intergration Test(통합 테스트)**

- `@SpringBootTest`

<br/>

Controller
- `@WebMvcTest` + `MockMvc` (Autowired) + Mock

Service
- `@ExtendWith(MockitoExtension.class)` + Mock

Repository
- JPA : `@DataJpaTest`
- MyBatis : `@MybatisTest`

<br/>
<br/>

## Mocikito 어노테이션

실제 행위를 하지 않으며 given()메서드를 활용하여 가짜 객체의 동작에 대해 정의할 수 있는 Mock 어노테이션에대해 알아보자.


- `@Mock`
    - mock 객체를 만들어 반환
    - 실제 인스턴스 없이 가상의 mock 인스턴스를 직접 만들어 사용

- `@Spy`
    - spy 객체를 만들어 반환
    - 실제 인스턴스를 사용해서 mocking 함
    - Spy 객체는 행위를 지정하지 않으면 객체를 만들 때 사용한 실제 인스턴스의 메서드를 호출한다

- `@InjectMocks`
    - @Mock이나 @Spy으로 만들어진 인스턴스들을 자동으로 주입 
    - @ExtendWith(MockitoExtension.class)

- `@MockBean`
    - ApplicationContext에 mock객체를 추가
    - @Autowired를 통해 의존객체(Mock)를 주입 받을 수 있음
    - @SpringBootTest

- `@SpyBean`
    - ApplicationContext에 spy객체를 추가

<br/>


### Mock 사용 예시

```
@Service
@RequiredArgsConstructor
public class PersonService {
    private final CityRepository cityRepository;
    private final PersonRepository personRepository;
    ...
}
```

<br/>

```
@ExtendWith(MockitoExtension.class)
class PersonTest {
    @Mock 
    private CityRepository cityRepository;
    @Mock 
    private PersonRepository personRepository;
    @InjectMocks
    private PersonService personService;

    @Test
    void test(){
    }
}
```

<br/>
<br/>

## TDD(Test-Driven Development)

테스트 코드를 먼저 작성하는 개발 방법론은 테스트 주도 개발(Test-Driven Development, TDD)로 많이 불린다. 우리는 프로덕션 코드 보다 테스트 코드를 먼저 작성해야 하는데, 그 이유는 다음과 같다.

- 깔끔한 코드를 작성할 수 있다.
- 장기적으로 개발 비용을 절감할 수 있다.
- 개발이 끝나면 테스트 코드를 작성하는 것은 매우 귀찮다. 실패 케이스면 더욱 그렇다

<br/>

### TDD 방법 및 순서

1. 실패하는 작은 단위 테스트를 작성한다. 처음에는 컴파일조차 되지 않을 수 있다.

2. 빨리 테스트를 통과하기 위해 프로덕션 코드를 작성한다. 이를 위해 정답이 아닌 **가짜 구현 등을 작성**할 수도 있다.

3. 그 다음의 테스트 코드를 작성한다. 실패 테스트가 없을 경우에만 성공 테스트를 작성한다.

4. 새로운 테스트를 통과하기 위해 프로덕션 코드를 추가 또는 수정한다.

5. **1~4단계를 반복하여 실패/성공의 모든 테스트 케이스를 작성**한다.

6. 개발된 코드들에 대해 모든 중복을 제거하며 리팩토링한다.


<br/>

### TDD 접근 방법

- **가짜로 구현하기**: 최대한 빨리 테스트를 통과하기 위해 정답이 아닌 가짜 정답을 구현하는 방법

- **삼각측량법**: 값이 다른 여러 테스트를 작성하고, 이를 일반화하여 정답을 구현하는 방법

- **명백하게 구현하기**: 정답을 바로 구현하는 방법


어떻게 구현할지 바로 알 수 있는 간단한 로직인 경우 바로 구현하는 것이 좋다. 하지만 복잡한 구현일 경우에는 바로 구현하기 어렵기 때문에 가짜로 구현하기와 삼각측량법을 이용하여 구현하는 것이 좋다.


<br/>

### TDD 프로그래밍 방법

- Repository -> Service -> Controller 순서로 개발을 진행

- Repository : H2와 같은 **인메모리 데이터베이스 기반의 통합 테스트**로 진행

- Service : **Mockito를 사용**하여 Repository 계층을 Mock하여 진행

- Controller : Strping Test의 MockMvc를 사용하여 진행

