# 2장. 객체 생성과 파괴

## Item 1. 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자이다. 이 방법보다는 생성자와 별도로 **정적 팩토리 메서드**를 사용하는 것이 좋다.

```
// 박싱 클래스인 Boolean의 정적 팩토리 메서드
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return (b ? TRUE : FALSE);
}
```

<br/>

### 장점

```
// 예시 코드
public class Car {

    private String color;
    private int power;

    private Car(String color, int power) {
        this.color= color;
        this.power = power;
    }

    public static Car createRedCar(int power) {
        return new Car("red", power);
    }

    public static Car createBlueCar(int power) {
        return new Car("blue", power);
    }
}

```

1. 이름을 가질 수 있다.
    - 이름을 잘 지으면 반환 될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
    - 정적 팩토리 메서드 명을 보고 어떤 의도로 인스턴스를 생성하는지 유추할 수 있다.
    - .`Car.createRedCar(..)` 처럼 메서드 명을 보고 빨간 차 인스턴스를 생성하는 것을 알 수 있다.


2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
    - 불변 클래스immutable class의 경우, 인스턴스를 미리 만들어 두거나, 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.


3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
    - 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택하여 유연성을 갖는다.
    - Car를 상속받는 자식 클래스가 있다면 정적 팩토리 메서드에서 자식 클래스를 반환할 수 있는 유연성
    - `return new Carchildren(...)`


4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
    - 책에서는 `EnumSet`이 예시로 나오는데, 새로운 인스턴스를 만들 때 원소의 수에 따라 `RegularEnumSet`, `JumboEnumSet` 클래스가 반환 된다고 한다. 더 중요한 것은 사용자가 어느 클래스가 반환되었는지 알 필요가 없다는 것이다.

5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.


<br/>


### 정적 팩토리 메서드 명명 방식

- from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    - Date d = Date.from(instant);

- of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    - Set< Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);

- valueof : from과 of의 더 자세한 버전
    - BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);

- instance, getInstance : 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환
    - StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);

- create, newInstance : 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장
    - Object newArray = Array.newInstance(classObject, arryLen);

- type : 팩토리 메서드가 해당 객체의 타입을 반환
    - FileStore fs = Files.getFileStore(path);
    - BufferdReader br = Files.newBufferedReader(path);
    - List< Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);


---

추가 예정

